It’s a unique opportunity today to do Vishnumaya Puja
Dnes je jedinečná příležitost udělat púdžu k Višnumáje.
because She entered into this house, we have to worship Her.
Vstoupila do tohoto domu, proto Ji musíme uctít.
First we should know who is Vishnumaya.
Především bychom měli vědět, kdo je Višnumája.
It’s very important to know because in the Devi Mahatmyam
Je velmi důležité to vědět, protože v Dévi Mahátmjam
She is only described as the Incarnation of the Goddess,
je popsána pouze jako inkarnace Bohyně,
Vishnumaye di shabdita. She is called as Vishnumaya.
Vishnumaye di shabdita - nazývá se Višnumája.
But let’s see who is She, after all, this Vishnumaya is who?
Ale podívejme se, kým doopravdy je, kdo je Višnumája.
So Vishnumaya is the Kali, we can say,
Můžeme tedy říci, že Višnumája je Kálí
and is the daughter of Mahakali. She came on this earth
a je dcerou Mahákálí. Přišla na tuto zemi
and killed many, many devils and many rakshasas
a zabila velmi mnoho ďáblů a mnoho rakšasů,
to save the saints from their aggression
aby ochránila svaté před jejich agresí.
and She always acts in that manner
A stále působí tak,
to kill all the negativity of the world.
aby zničila všechnu negativitu světa.
She is very quick at it, I should say, and She knows
Je v tom velmi rychlá, řekla bych, a ví,
where is the negativity and She tries to burn that negativity
kde je negativita a snaží se ji spálit
as fast as possible.
tak rychle, jak je jen možné.
Now the origin is like this that this Vishnumaya
Její původ je tedy takový: Višnumája
was the daughter of Mahakali who was created by Mahakali Herself
byla dcerou Mahákálí a byla stvořena samotnou Mahákálí,
to fight these demons but also She was given special
aby přemohla ony démony a dostala pro tu práci
weapons to do this work. But at the time of Shri Krishna She was born
i speciální zbraně. V době Šrí Krišny se však narodila
as the sister of Shri Krishna, and instead of Shri Krishna being killed
jako Jeho sestra. A místo aby byl Šrí Krišna zabit
by Her uncle, as you know the story is,
Jejím strýcem, jak to znáte z toho příběhu,
She was exchanged, She was actually the daughter of Yeshoda,
byla vyměněna. Ve skutečnosti byla dcerou Ješódy
exchanged for Shri Krishna. And this girl, little girl
a byla vyměněna za Šrí Krišnu. A ta dívka, malá holčička,
was killed by the uncle of Shri Krishna,
byla zabita strýcem Šrí Krišny,
who became the lightning in the sky and announced that,
stala se bleskem na obloze a oznámila:
“Shri Krishna has already incarnated, and your destiny
„Šrí Krišna se už inkarnoval a tvůj osud
is in His hands and He is going to kill you,” She told Kamsa.
je v Jeho rukou a On se tě chystá zabít.“ - To řekla Kansovi.
So this is the Vishnumaya. Then again She took Her birth
Tak to je Višnumája. Potom se znovu narodila
at the time of Shri Krishna when He was,
v době Šrí Krišny, když byl
and She married, I should say, these five Pandavas.
a provdala se, abych tak řekla, za těch pět Pánduovců.
Because She was Draupadi. There’s a significance in that,
Neboť Ona byla Draupadí. Podstatné na tom je,
that this is the one which joins five elements.
že Ona je tou, která spojuje pět elementů.
And these five Pandavas represented five elements
A těch pět Pánduovců představovalo pět elementů,
and so She joined them as one wife because She’s the one
které Ona jako jejich žena spojila, neboť Ona je tou,
who joins all the five elements
která spojuje všech pět elementů,
that have created this material universe.
z nichž je vytvořen tento hmotný vesmír.
Thus, we have a relationship established with Shri Krishna,
Takto jsme navázali vztah se Šrí Krišnou.
and Shri Krishna as you know that, treated Her as a sister.
A jak víte, Šrí Krišna se k Ní choval jako k sestře.
Now once when you know that they tried to insult Draupadi
Jak víte, když se jednou pokusili urazit Draupadí
by pulling out Her saris, it was Shri Krishna who helped Her
a strhnout z Ní sárí, byl to Šrí Krišna, kdo Jí pomohl,
because She was His sister and such a powerful lady.
protože Ona byla Jeho sestrou a velmi mocnou paní.
She’s also responsible for the Mahabharata.
Ona je také zodpovědná za Mahábharátu.
She’s the one who brought forth, She’s the one who told that,
Ona je tou, která to rozpoutala, tou, která řekla:
“You have to fight these Pandavas.”
„Musíte s těmi Pánduovci (Kuruovci) bojovat.“
She absolutely told them very clearly that, “You have to fight the Kauravas
Řekla jim naprosto jasně: „Musíte ty Kuruovce přemoci,
and in such a way that they should be defeated not only
a sice tak, aby nebyli jen poraženi,
but they should be destroyed.”
ale zničeni.“
Because the chastity of woman is very important
Neboť cudnost ženy je velmi důležitá
and in India anybody who tries to molest the chastity of woman
a v Indii má být každý, kdo se pokusí zneužít cudnost ženy,
is to be cursed, is to be destroyed.
proklet, zničen.
And this was a very great message of Mahabharata
A to bylo veliké poselství Mahábharáty,
that only because She was insulted so much,
že jen proto, že Ji tolik urazili,
all the war took place and all of them were destroyed.
vznikla celá ta válka a oni byli všichni zničeni.
So this is the story of Vishnumaya,
Tak to je příběh o Višnumáje,
but as all the Deities are now in Adi Shakti residing,
ale protože všechna Božstva sídlí nyní v Ádi Šakti,
She is on your left Vishuddhi reflected.
máte ve své levé Višudhi Její odraz.
And the left Vishuddhi is very important
A levá Višudhi je velmi důležitá,
because we have problems of our Ego.
protože máme problémy s egem.
And you really need someone to remind us
A vy opravdu potřebujete někoho, aby nám připomněl,
that we should not have this Ego to oppress others.
že bychom neměli mít ego a utiskovat ostatní.
So this reminder comes to us maybe from our conscience
To připomenutí k nám tedy přichází možná ze svědomí
or wherever it is, you may say, from our upbringing, and settles down
či odkud, možná řeknete, že z výchovy, a usadí se
in our left Vishuddhi as the clouds of guilt.
v naší levé Višudhi jako mraky viny.
Also, as you know, Catholic Church and all these people,
Také, jak víte, katolická církev a všichni ti lidé,
every religion start saying that, “You are a sinner”
všechna náboženství, říkají: „Jste hříšník,“
and all this settles down in the left side of your Vishuddhi chakra.
a všechno se to usazuje na levé straně vaší Višudhi čakry.
So the guilt is there. Now the guilt is there, then it is there,
Takže je tam pocit viny. No a je-li tam vina, pak je tam.
She is sitting down. This guilt when rubs against each other
Ona se tam usazuje. Když na sebe viny s drhnutím narážejí
as the clouds in the sky,
jako mraky na obloze,
Vishnumaya gives you a feeling of burning,
Višnumája vám přivodí pocit pálení,
She burns the bhoots there, She burns our guilt and also She removes
spaluje zde bhúty, spaluje naši vinu a také odstraňuje
our doubts about ourself with Her light.
svým světlem naše pochyby o sobě.
But in the beginning in Sahaja Yoga, as you’ve seen, when the Kundalini rises
Avšak na začátku v Sahadža józe, jak jste viděli,
when the Kundalini rises
když Kundaliní stoupá,
you feel always the left side, very clearly,
cítíte vždy velmi zřetelně levou stranu,
the pain or sometimes the burning.
bolest nebo občas pálení.
And sometimes people say, “Mother, why am I feeling
A někdy lidé říkají: „Matko, proč tady
such burning here when the Kundalini is rising?”
cítím pálení, když Kundaliní stoupá?“
Because is the Vishnumaya, She’s trying to burn them out.
Protože je to Višnumája, snaží se je spálit.
This is one of Her capacities, to burn. Some of them,
To je jedna z Jejích schopností, spalovat. Některé z nich,
like we can say, the water element can dissolve,
například můžeme říci element vody, dokáže rozpouštět.
then the ice can soothe you down, but Vishnumaya
Led vás zase může zklidnit, ale Višnumája
is an element like electricity, which really puts you
je element v podobě elektřiny, která vás skutečně uvede
into proper shape by burning away your negativities.
do správné formy tím, že spálí vaše negativity.
Is very surprising that this power of Vishnumaya
Je velmi překvapující, že síla Višnumáji
is of the left side and despite that it has that fire
je na levé straně, a přesto v sobě má ten oheň,
in itself that it can burn away the,
který může spálit,
I should say, the negativity bhoots on the left hand side.
řekla bych, negativity v podobě bhútů na levé straně.
Now let us see how we develop these left hand side bhoots,
Podívejme se nyní, jak si vyvineme ty levostranné bhúty.
it’s very interesting, because as we are dealing
Je to velmi zajímavé, protože když máme co do činění
with Vishnumaya we should co-operate with Her
s Višnumájou, měli bychom s Ní spolupracovat
and should not have any more pains upon us.
a už bychom v sobě neměli mít žádné bolesti.
It comes to us specially in the West.
Přichází to na nás, obzvlášť na Západě.
I mean in India I don’t think anybody
Myslím, že v Indii se nikdo kvůli ničemu vinný necítí.
feels guilty about anything. It’s something that very surprising,
Je to něco velmi překvapujícího,
I’ve never seen any Indian feeling guilty.
Já jsem nikdy neviděla, že by se nějaký Ind cítil vinen.
The reason is, that if they have done a mistake, in India,you know,
To proto, že když v Indii někdo udělá chybu, víte,
the culture is such that "this is bad manners, that is bad manners," like that.
ta kultura nabádá: „Toto se nedělá, tamto se nedělá.“
Now if somebody by mistake
Takže když někdo omylem něco udělá,
does something, then he can bear a grunt against that person
snese, když mu pak vynadají,
but he’ll never feel guilty that, “I’ve hurt that person,”
ale nikdy se nebude cítit vinen: „Ublížil jsem tomu člověku,“
or “I’ve said something wrong,”
nebo: „Řekl jsem něco nevhodného,“
or “I should not have said that,”
nebo: „Neměl jsem to říkat,“
because in the whole culture there is nothing like “sorry”
protože v celé té kultuře není nic jako „promiňte“
and “thank you”. It’s funny culture Indian is.
a „děkuji vám“. Jak zvláštní je indická kultura.
There’s nothing like saying “sorry”
Neříká se nic takového jako „promiňte“.
and so much “thank you” also they don’t say.
A „děkuji vám“ také tak moc neříkají.
And all the time saying, “Thank you”, and “Good morning”,
A říkat pořád „děkuji vám“ a „dobré jitro“,
“Good evening”, I mean all the time, it’s more sort of a artificial thing for us.
„dobrý večer“, neustále, je pro nás cosi strojeného.
Even in Maharashtra the women never even say “Namaste”
Dokonce ani v Maháraštře ženy nikdy neříkají „namasté“,
except to the Goddess or to God or to Incarnations, or in the temples.
s výjimkou Bohyni nebo Bohu nebo inkarnacím či v chrámech.
They’ll never say to some man, “Namaskar” like this - just like this
Nikdy neřeknou nějakému člověku „namasté“ takhle, ale jen takto.
or they might just smile, that’s all.
Nebo se mohou jen usmát, to je vše.
So it is because we have to only bow to God.
Je tomu tak proto, že klanět se musíme jen Bohu.
Why should we say “Good morning” to everyone,
Proč bychom měli každému říkat, „dobré ráno“,
“Good evening” to everyone?
„dobrý večer“?
We should we say, “Good morning” only to God.
„Dobré ráno“ bychom měli říkat jen Bohu.
You see that’s the situation, it is the way it is being done.
Víte, takhle to je, tak se to dělá.
Now if you have done anything wrong, say in the East,
Takže pokud jste udělali něco špatného, řekněme na Východě,
I mean in India, as it is - if you have done anything in a way
chci říci, v Indii jako takové, pokud jste něco udělali tak,
that you should not have done. So there are only two ways
jak jste to dělat neměli, pak jsou jen dvě možnosti,
they deal with it, either they will confess it and go that person,
jak se s tím vypořádají. Buď to přiznají a jdou k tomu člověku:
that “I have done this wrong, now you can cut my throat,
„Tohle jsem udělal špatně, teď mi můžete podřezat krk,
do what you like. Whatever punishment you give me
dělejte, co chcete.
Whatever punishment you give me I am willing to do."
Ať mi dáte jakýkoli trest, jsem ochoten ho přijmout.“
This is the first thing, they’ll admit it,
První věc je, že si to přiznají:
that “If you think that I have done wrong
„Pokud si myslíte, že jsem to udělal špatně,
you can slap me immediately,
můžete mi hned dát facku,
I can pick up the slap.”
mohu si pro tu facku dojít.“
Supposing you say something rude to your father.
Dejme tomu, že řeknete svému otci něco hrubého.
It’s not to be said, is bad manners
To se neříká, to jsou nezpůsoby,
because he is elder.
protože on je starší.
If any elderly person has been insulted then it is wrong,
Pokud byla nějaká starší osoba uražena, pak je to špatné,
then you will go and touch the feet of that person and say,
pak půjdete, dotknete se nohou toho člověka a řeknete:
“I am sorry, I’ve said this and I hope you forgive me.”
„Omlouvám se, řekl jsem to a doufám, že mi odpustíte.“
So the other person says after that, “I forgive you.”
Druhá osoba pak řekne: „Odpouštím vám.“
I’ll give an example. We were in Russia
Dám vám příklad. Byli jsme v Rusku
and a little problem started between two persons.
a mezi dvěma osobami vyvstal menší problém.
One was much younger and one was much older, Sahaja Yogis.
Jeden byl o hodně mladší a druhý o hodně starší, sahadžajogíni.
So the reaction I’m telling you how it was.
Takže ta reakce... řeknu vám, jak to bylo.
So the elder one came and complained at two o’clock in the night
Ten starší přišel a ve dvě hodiny v noci si stěžoval,
that this man said that,
že mu ten člověk řekl:
“You don’t know what I’m capable of.”
„Ty nevíš, čeho jsem schopen.“
I said, “Really. That’s, he should not have said such a thing to you.”
Řekla jsem: „Opravdu? Tak takovou věc ti říkat neměl.“
So I called that fellow, woke him up at about 2:30.
Tak jsem toho chlapíka zavolala a probudila ho kolem půl třetí ráno.
I said, “Why did you say such a thing to him?
Řekla jsem: „Proč jsi mu něco takového říkal?
You should not have said. He is your elder,
Neměl jsi to říkat. On je starší, než ty,
you cannot say like that.”
nemůžeš říkat něco takového.“
“Because he said that, Mother, he talked to me as if he would talk to his own servant.
„Protože,“ řekl, „on se mnou, Matko, mluvil, jako kdybych byl jeho sluha.
He didn’t talk to me in the way he should have talked to me,
Nemluvil se mnou tak, jak měl,
so I said this.” But I said, “Despite that
tak jsem to řekl.“ Já jsem však namítla:
you cannot say this to your elders, you cannot say like that.”
„Přesto nemůžeš tohle říkat starším než ty, nemůžeš to říkat.“
“Yes, of course, I know I made a mistake
„Ano, samozřejmě, vím, že jsem udělal chybu
and actually I was not sleeping, I was not awakened,
a ve skutečnosti jsem nespal, nebyl jsem probuzen.
I was not sleeping, I was thinking I should tomorrow morning go
Nespal jsem, přemýšlel jsem, že bych měl zítra ráno jít,
and ask for his forgiveness and finish it.” I said, “Just now.”
požádat o prominutí a ukončit to.“ „Hned teď,“ řekla jsem.
Immediately he got up and got hold of his feet and he said,
Okamžitě vstal a chytil jeho nohy a řekl:
“Now forgive me, because you were also too much of it.”
„Tak mi odpusť. Protože - tys to taky dost přehnal.“
He said, “I agree, that was my mistake
On řekl: „Souhlasím, byla to moje chyba,
so you also forgive me. ” Finished!
tak mi taky odpusť.“ Hotovo!
And in the West, formerly, it was not so bad also.
A na Západě to kdysi také nebylo tak zlé.
What they used to do supposing there’s a quarrel between two men,
Co dělávali v případě, že byl mezi dvěma muži spor?
they would use their boxing, box each other nicely
Používali svého umění boxu, pěkně se vzájemně zboxovali
and everybody will box each other. Finished!
- všichni se navzájem zboxují a vyřízeno!
Nowadays you cannot box anyone,
V dnešní době nemůžete nikoho zboxovat,
you cannot ask for forgiveness, and it’s too much of prestige,
nemůžete prosit o odpuštění, je to příliš o prestiži
this, that, all these artificial things
a tak dále. Všemi těmi vykonstruovanými záležitostmi
have made you feel guilty
jste způsobili, že se cítíte vinni,
because you are supposed to do that.
jelikož se předpokládá, že budete.
If anybody - it’s natural –
Pokud někdo - je to přirozené
if anybody has said anything to you,
- pokud vám někdo něco řekl,
you’ll just go and box him and say,
prostě půjdete, zbijete ho a řeknete:
“Why did you say such a thing to me?”
„Proč jsi mi řekl takovou věc?“
and that fellow will box you back and finished.
A ten chlapík vás na oplátku zboxuje a hotovo.
Was a very common style, you see
To byl naprosto běžný styl, který vidíte
all these old American pictures
ve všech těch starých amerických filmech;
you see all this, I’ve seen it all the time.
vidíte tohle všechno, viděla jsem to vždycky.
But this guilt business has come because of sophistication.
Tahle záležitost s vinou však přišla kvůli překultivovanosti.
I used to think, “Why do they feel guilty for everything?”
Říkávala jsem si: „Proč se kvůli všemu cítí vinni?“
First is sophistication, first reason is.
Prvním důvodem je překultivovanost.
Because you cannot go and say somebody,
Protože vy nemůžete jít a říct někomu:
“Oh I’m sorry I’ve said this and please forgive me,”
„Ó, já se omlouvám, řekl jsem to a to, odpusť mi, prosím.“
and another person may not even forgive.
A ten druhý možná ani neodpustí.
This is due to sophistication and no communication.
Je to kvůli překultivovanosti a špatné komunikaci.
There’s no communication. I mean in a country like India
Lidé spolu nekomunikují. Chci říci, například v Indii,
people will fight and next thing you’ll see them hugging each other.
se spolu lidé poperou a druhý den vidíte, jak se objímají.
It doesn’t last long, very much. But if there is any,
Netrvá to příliš dlouho. Ale pokud existuje
sort of a very big problem between the families
mezi rodinami nějaký skutečně velký problém
or someone something - an ancient one then they’ll keep it up.
nebo někdo něco... něco starého, pak to pokračuje.
They will not talk to that person, they’ll keep their distance,
Nebudou s tím člověkem mluvit, budou si udržovat odstup,
they’ll keep it all the time. But here it is not so.
budou se toho držet celou dobu. Ale tady to tak není.
Superficially they’ll meet everyone.
Povrchně se setkají s každým.
talk to everyone
Navenek budou mluvit s každým,
but inside they have that guilt.
ale uvnitř mají ten pocit viny.
So because of this superficial sophistication
Takže kvůli té povrchní překultivovanosti
what has happened that we suffer from this left Vishuddhi
se stalo, že máme napadenou levou Višudhi.
and then Vishnumaya gets angry.
A pak se Višnumája rozzlobí.
That’s why most of the people in the West, I have seen,
To je důvod, proč většina lidí na Západě, jak jsem viděla,
have left Vishuddhi and even
má levou Višudhi, a dokonce
I have got it from you all. It’s like that.
i Já jsem to od vás všech dostala. Je to tak.
So it’s nothing, it’s artificial, it is mythical,
Není to nic, je to vykonstruované, je to mýtus,
nothing to feel guilty about.
nic, kvůli čemu bychom se měli cítit provinile.
After all even if you have done anything wrong
Konec konců, kdybyste udělali něco špatného,
you would have been in jail. You are sitting here,
byli byste ve vězení. Sedíte tady,
so how can you be guilty.
tak jak můžete být vinni?
So this guilt business has killed our growth
Takto záležitost viny velmi zbrzdila náš růst
in Sahaja Yoga very much, I know that. So first of all –
v Sahadža józe, vím to. Především tedy
how to overcome your ego is the problem.
máme problém, jak překonat vaše ego.
Ego is there and when you see your ego and you cannot say
Ego existuje, a když své ego vidíte a nedokážete říct,
that you are egoistical, you have to put the result of that
že jste egoističtí, musíte to svést
as a left Vishuddhi. So the first thing
na levou Višudhi. Takže první věc,
you have to do is to see that you have ego.
kterou musíte udělat, je vidět, že máte ego.
All right, then you stand before the mirror,
Dobrá, pak se postavte před zrcadlo,
separate yourself from your reflection
oddělte se od svého odrazu
and start telling off your own reflection,
a pusťte se do něj:
“Now what do you mean by having ego in yourself?
„Jak si dovoluješ mít v sobě ego?
You are a Sahaja Yogi - you have no business to have any ego.”
Jsi sahadžajogín - nemáš co mít nějaké ego.“
But if you have the guilt you will never see you have the ego.
Máte-li však pocit viny, nikdy neuvidíte, že máte ego.
You will just feel the guilt but never see you have the ego.
Budete pouze cítit vinu, ale nikdy
And that’s how ego remains and the left Vishuddhi also remains.
A tak ego přetrvá a levá Višudhi taky.
Both things can be easily conquered
Obojí se dá snadno překonat,
if you face yourself, just see yourself.
pokud si to přiznáte. Jen se dívejte sami na sebe.
“This was my ego? Yes. Why should I have ego?”
„To bylo moje ego? Ano. Proč bych měl mít ego?“
Now there are ways of removing all these imbalances
Existují způsoby, jak všechny ty nevyváženosti
within ourselves through Sahaja Yoga. It’s not difficult.
v sobě odstranit pomocí Sahadža jógy. Není to těžké.
And has been removed. So you know right side,
A bylo to odstraněno. Vy přece znáte pravou stranu,
left side - it’s so simple. Sahaja Yoga is just movement
levou stranu - je to tak jednoduché. Sahadža jóga je pouhý pohyb
of your fingers and hands, that’s all.
vašich prstů a rukou - to je všechno.
It’s not a thing diagnosis,
Není to záležitost diagnózy,
where they take out your blood, take out your tongue,
kde vám odeberou krev, jazyk,
take out your eyes and declare that you are healthy.
oči a prohlásí, že jste zdraví.
It’s not that way. It just, you can feel it,
To není ten způsob. Prostě jen cítíte, že jste v pořádku,
that you are all right, you are in balance.
že jste v rovnováze.
Once that balance is established
Jakmile je rovnováha upevněna,
there is no problem with Vishnumaya.
není žádný problém s Višnumájou.
So this Vishnumaya who was the sister of Shri Krishna
Takže ta Višnumája, která byla sestrou Šrí Krišny
and later on came as Draupadi and all that is today also existing
a později přišla jako Draupadí a další, dnes existuje také
in this light, and in your left Vishuddhi.
v tomto světle a ve vaší levé Višudhi.
But people do not want to see what’s wrong with them.
Lidé však nechtějí vědět, co je s nimi v nepořádku.
This is the big problem. Like in York they had a church
To je velký problém. Například v Yorku mají chrám,
where a bishop of Durham, useless fellow,
kde biskup z Durhamu, zcela zbytečný člověk,
he declared that Christ was an ordinary man
prohlásil, že Kristus byl obyčejný člověk
and he could have been a homosexual.
a že byl možná homosexuál.
Can you imagine, such a thing to say, I mean,
Dovedete si představit, že někdo tvrdí něco takového?
even to hear is too much!
Chci říci, že i jenom to slyšet je příliš!
And we should make some experiments,
A my bychom měli udělat nějaké pokusy,
we should find out through some discoveries.
měli bychom to zjistit prostřednictvím určitých objevů.
Can you imagine such a hopeless thing
Dovedete si představit, že tak šílenou věc
he should say in the church.
mohl říct v kostele?
So when the whole thing – the ceremony he said it,
Takže když celá ta záležitost, ten obřad, kde to řekl...,
then our Archbishop of Canterbury, who is another one,
pak náš arcibiskup z Canterbury, který je další takový,
was so enamoured by the new discovery of this fellow
byl novým objevem toho člověka tak okouzlen,
that he honoured him in a church in York.
že ho v kostele v Yorku vyznamenal.
And then after the thing the whole working
A když se pak celá ta záležitost
was about to be over or something they saw lightning
chýlila ke konci, uviděli blesk
looming round the church, around it.
kroužící kolem chrámu.
When the all the people were out
Až byli všichni lidé venku,
this lightning completely fell on that thing
ten blesk se na ten chrám vyloženě vrhl
and destroyed the whole of the church, except for the lower part.
a celý ho zničil, s výjimkou spodní části.
Now instead of seeing that what they did was wrong,
A místo, aby viděli, že to, co udělali, bylo špatné,
what they said that, “See, look at the grace of God,
řekli: „Vidíte, pohleďte na milost Boží
and the grace of our faith that the lower portion of the church was not burned.”
a ušlechtilost naší víry, že spodní část chrámu neshořela.“
Such an explanation to be given!
Uvést takové vysvětlení!
So then explanation come. I’ve seen is very common here,
Takže pak přišlo vysvětlení.Viděla jsem, že je to zde velice běžné,
because mind is very intelligent here.
protože mysl je tady velmi inteligentní.
“I did this because I thought like this, I thought like that.”
„Udělal jsem to, protože jsem to myslel tak a tak.“
Always there is an explanation for everything that you did wrong.
Vždy je nějaké vysvětlení pro vše, co jste udělali špatně.
“I thought like this.” But why did you think like that
„Myslel jsem to takto.“ Ale proč jste to tak myslel,
is the point nobody wants to hear.
to je to hlavní, co však už nikdo nechce slyšet.
If you think, “Why did I think like that?”
Když se zamyslíte: „Proč jsem to myslel takhle?“
So this is an escape from the assertion of your ego
Je to tedy únik z prosazování vašeho ega,
that has harmed others or also it has harmed
které ublížilo jiným nebo také ublížilo
some Gods. It’s just an explanation,
nějakým Bohům. Je to jen vysvětlení
and people wriggle out.
a lidé se vykrucují. Opravdu je tolik těch, kdo se vykrucují,
Actually there are so many wrigglers
viděla jsem, že se, jako pan Waldheim,
I have seen like Mr Waldheim, they just wriggle out of all these –
jen vykrucují ze všech těch -
all the problems they have created,
ze všech těch problémů, které způsobili,
all the bad things they have done, I mean,
ze všech těch špatností, které udělali. Chci říci,
somehow or other they know how to wriggle out.
že tak či onak vědí, jak se z toho vykroutit.
Because this method they have developed
Protože ta metoda, kterou vyvinuli,
is to just to say something that would somehow
je prostě o tom říct něco,
or other give them a little capacity to escape.
co by jim dalo určitou možnost nějak se z toho vyvléct.
But they don’t want to face it.
Oni si to ale nechtějí přiznat.
So now, we have to understand
Musíme tedy pochopit,
that we must face it and I know of Sahaja Yogis also,
že je třeba postavit se tomu čelem. A vím také o sahadžajogínech,
say there are certain, whom you tell them now: “What? Why it has happened?”
řekněme, že jsou někteří, kterých se zeptáte: „Cože? Proč se to stalo?“
“I thought…” But why did you think?
„Já jsem myslel…“ Ale proč jste vůbec mysleli?
You should have seen the vibrations.
Měli jste vnímat vibrace.
You are not on the thinking level,
Nejste na úrovni myšlení,
you are now on the vibration level.
nyní jste na úrovni vibrací.
Why not use your vibratory awareness?
Proč nepoužít svoje vibrační vědomí?
“I thought.” Once this “I thought” comes in your attention
„Já jsem myslel.“ Jakmile vás napadne to „já jsem myslel“,
is on something that is mythical.
pak máte pozornost na něčem, co je mýtus.
The reality is that you have committed a mistake,
Skutečnost je, že jste udělali chybu,
all right admit it’s a mistake and is to be corrected.
v pořádku - přiznejte, že to je chyba a že se má napravit.
Now take a car, now there’s a car. If the car gets out of order
Vezměme tedy například auto, existuje nějaké auto. Pokud se porouchá
or something, the car doesn’t think, “I thought”, does it?
či něco podobného, neříká si: „Já jsem myslelo,“ nebo snad ano?
And we also don’t think that the car thought, never.
A my si taky nikdy nemyslíme, že auto myslelo.
What we do is to correct the car, finished!
Uděláme to, že auto opravíme, a hotovo!
If we have to drive the car we correct the car.
Máme-li v autě jezdit, opravíme je.
In the same way this mind which says “I thought”
Stejným způsobem ta mysl, která říká: „Já jsem myslela,“
should on the contrary correct itself.
by naopak měla opravit sama sebe.
So this sentence of “I thought”
Věta: „Já jsem myslel,“
should be out of the language of Sahaja Yogis.
by se tedy v jazyce sahadžajogínů neměla vyskytovat.
So we don’t think, you know, we are in thoughtless awareness.
Takže my nemyslíme, víte, my jsme v bezmyšlenkovém vědomí.
And then things work out, properly.
A pak se věci řeší jaksepatří.
When you start thinking that,
Začnete-li si říkat:
“I think I am responsible,” finished.
„Myslím, že jsem zodpovědný,“ je s vámi konec.
When you start thinking, “I am not responsible,
Když si začnete říkat: „Já nejsem zodpovědný,
it’s all done by God, I’m not responsible for anything,”
všechno dělá Bůh, já nejsem za nic zodpovědný,“
if some mistake is done it’s God’s mistake,
pak když se udělá chyba, je to chyba Boha,
let Him have this left Vishuddhi.
nechme Ho, ať má levou Višudhi On.
But I haven’t done anything wrong. But when I say
Já jsem však nic špatného neudělal. Když ale řeknu:
“I thought” means I take the responsibility
„Já jsem myslel,“ znamená to, že přebírám zodpovědnost
and I create my own problems.
a vytvářím si své vlastní problémy.
So to take a decision you should be
Takže abyste učinili nějaké rozhodnutí, měli byste být
in that state of thoughtless awareness.
ve stavu bezmyšlenkového vědomí.
Many times I see all these things happening
Mnohokrát vidím, jak se všechny ty věci dějí
like a drama around Me. I keep quiet.
jako drama kolem Mě a mlčím.
I say, “All right, all right, everyone all right.” I take the consensus.
Říkám: „V pořádku, všichni jsou v pořádku.“ Zastávám všeobecný souhlas.
But whatever has to be done is done according to God’s will.
Ale všechno, co se musí udělat, se děje podle Boží vůle.
But it doesn’t amazes people now,
Teď už to ale lidi nepřekva- puje tak, jako dřív.
it used to once upon a time, because it corrects people,
Protože to lidi napravuje,
it is fruitful, it achieves results.
je to úspěšné, přináší to výsledky.
Ultimately now they have accepted
Nakonec teď přijali,
that whatever Mother decide is the best.
že všechno, co Matka rozhodne, je to nejlepší.
But I don’t decide, actually, to be very frank
Ale Já vlastně nerozhoduji, abych byla naprosto upřímná,
I don’t do anything. But I see it so clearly,
nedělám nic. Ale vidím to tak jasně,
so evidently that this is the right thing one should do,
tak očividně, že to je ta správná věc, která by se měla udělat,
so why do wrong things?
tak proč dělat špatné věci?
That’s how you have to develop yourself,
Takto na sobě tedy musíte pracovat,
to get over this problem of Vishuddhi.
abyste překonali problém Višudhi.
But Vishnumaya has to be worshipped,
Višnumáju však musíme uctívat,
has to be really remembered every day,
musíme si Ji skutečně připomínat denně,
because that is a common failing in the west.
v čemž Západ často selhává.
Now if your Vishnumaya is bad, angry with you,
Jestliže je vaše Višnumája ve špatném stavu, zlobí se na vás,
then what happens? You go on adding guilt after guilt,
co se stane? Neustále kupíte vinu za vinou, jednu za druhou.
guilt after guilt, guilt after guilt. But all the time if you are alert
Ale pokud jste po celou dobu ostražití
and keep your Vishnumaya intact then what happens?
a udržujete svoji Višnumáju nedotčenou, co se stane?
That She looks after you, She doesn’t allow any guilt to come in.
Že se o vás postará, že nedopustí, aby mohla vstoupit jakákoli vina.
And then the enjoyment of your Spirit is maximum.
A pak máte ze svého Ducha maximální požitek.
With the guilt it’s a dent in it. You see, you...
S vinou je v tom vroubek. Vy totiž...
“Ah, I am so happy Mother, happy, very happy I am rejoicing,”
„Ach, já jsem tak šťasten, Matko, šťasten, velice šťasten, raduju se,“
but suddenly what happened? “Oh, I did that wrong.”
ale co se najednou stalo? „Ó, to jsem udělal špatně.“
I have seen people getting upset for small things, I mean,
Viděla jsem, jak se lidé rozrušují kvůli maličkostem.
of course I have another life also, a very sophisticated world.
Chci říci, že Já mám samozřejmě také jiný život,
One gentleman was eating all right, and suddenly, “Uh!”
velmi překultivovaný svět.
“What happened?”
Jeden pán v klidu jedl a najednou: „Ach.“
“Oh, I was supposed to telephone
„Co se stalo?“
to that person and I did not telephone.”
„Ó, měl jsem zavolat tamtomu člověku a nezavolal jsem.“
“But now you eat your food, now. Why are you worried about that?”
„Ale teď jíte svoje jídlo, teď. Proč se o to staráte?“
“No, I should have.”
„Ne, měl jsem.“
“But what is going to happen in any case?
„Ale co se stane?
You have not telephoned so you have not telephoned now.
Stejně jste nezatelefonoval, tak nezavoláte ani teď.
It’s all right, now you better have your food and telephone.”
Je to v pořádku, teď si raději snězte jídlo a pak zatelefonujte.“
Then he finds out that the man was not there at all,
Pak zjistil, že tam ten člověk vůbec nebyl,
he could never have got him. So all these things are, sort of,
že by ho absolutně nezastihl. Všechny ty věci jsou tedy něco,
have created a kind of a norms in our life
co v našem životě vytváří jakési normy,
and these are so artificial norms.
a jsou to velmi vyumělkované normy.
Now I was supposed to be there, say at this time,
Takže, řekněme, že jsem tam měla být, dejme tomu, v tuto dobu
I am not there, so what? I should have been there,
a nejsem tam, no a co? Měla jsem tam být,
but if you are not there what’s the use of feeling bad about it?
ale pokud tam nejste, k čemu je cítit se kvůli tomu špatně?
I should have reached the place. You’ll be surprised,
Měla jsem se na to místo dostat. Budete však překvapeni,
the planes will wait, the man will wait,
letadla budou čekat, ten člověk bude čekat,
everything will be there even if you reach eight hours later.
všechno tam bude, i když dorazíte o osm hodin později.
It would all happen that way.
Všechno se stane takto.
But first you must get in tune with this All-Pervading Power,
Nejprve se však musíte sladit s Všepronikající silou,
with Vishnumaya. If you are tuned with that,
s Višnumájou. Jste-li s tím v souladu, sladěni s ní,
attuned with Her then you will never find,
pak nikdy neshledáte...
it’s all in front of you. It’s just there
Všechno je to před vámi. Je to prostě tady,
because remember now you have entered into the Kingdom of God,
protože - uvědomte si, teď jste vkročili do království Božího,
just test it. But on the contrary you are all the time
tak si to prostě vyzkoušejte! Vy však místo toho pořád
using your human ignorance, and then you get deceived.
používáte svou lidskou ignoranci a pak jste oklamáni.
Try to know that you are enlightened people,
Snažte se uvědomovat si, že jste osvícení lidé,
that you are not any more ordinary.
že už nejste obyčejní.
But unless and until you use your powers what’s the use?
Dokud však nezačnete používat své síly, k čemu to je?
It’s like some beggar - you put him on the throne.
Je to, jako když nějakého žebráka vsadíte na trůn.
And when people come to Me, begs, whatever - all right.
A když ke Mně lidé přijdou, žebrají a podobně.
You are made the king, why are you begging?
Stali jste se králem, proč žebráte?
So not to feel guilty is our religion.
Takže necítit se vinni je naše náboženství.
Not to feel guilty. We have to face it.
Necítit se vinni. Musíme tomu čelit.
If we have done any mistake
Pokud jsme udělali nějakou chybu,
with open heart we should accept we’ve done this mistake,
měli bychom s otevřeným srdcem přijmout, že jsme tu chybu udělali,
go and tell the person, do the thing or correct it,
jít a říct to tomu člověku, udělat tu věc nebo to napravit
or attend to it, instead of making a capital out of it
nebo to vyřešit, místo abychom z toho vytloukali kapitál
and putting it down on your Vishuddhi.
a ukládali si to do Višudhi.
It is a very big problem in the West and I was surprised
Je to veliký problém na Západě a byla jsem překvapená,
that it is very much on the increase and they are very proud,
jak moc to narůstá a jak jsou na to hrdí:
“Oh, I’m so guilty!” Better go to jail.
„Ach, tolik jsem se provinil!“ Raději jděte do vězení!
All your pleasant temperament, all your joyous temperament
Celá vaše příjemná povaha, celá vaše radostná povaha
absolutely gets poisoned by this guilt
se naprosto otráví tou vinou,
which has no meaning. Neither it can help you
která nemá žádný význam. Nemůže pomoci ani vám,
nor can it help anyone. I’m telling you with such earnestness,
ani nikomu jinému. Říkám vám to s velkou naléhavostí,
because I know it’s a, in the beginning of course,
protože vím, že je to... Samozřejmě na začátku
all the Sahaja Yogis whom I’ve met in the West
všichni sahadžajogíni, s nimiž jsem se setkala na Západě,
had this guilt. Also Catholicism is another one.
tu vinu měli. Také katoli- cismus je další takový.
In the Catholic Church you are supposed to confess.
V katolické církvi se máte zpovídat.
But I have seen Protestants very badly guilty.
Viděla jsem však i protestanty zatížené silným pocitem viny.
Protestants are no less. But in India
Protestanti nejsou o nic méně vinni. Ale v Indii,
you take any Catholic or a Protestant - nobody is guilty there.
ať katolík nebo protestant, tam se nikdo vinen necítí.
As I told you the other day a story My granddaughter asked Me,
Onehdy jsem vám například vyprávěla příběh své vnučky. Zeptala se Mě:
“Grandma, what sins You think I am committing?”
„Babičko, co myslíš, jaký dělám hřích?“
I said, “What?” “I didn’t commit any sin,
„Cože?“ řekla jsem. „Žádný hřích jsem nespáchala,
but can You tell me if I am committing any sin?”
můžeš mi ale říct, jestli se dopouštím nějakého hříchu?“
I said, “I don’t see any sin in you.”
Řekla jsem: „Žádný hřích na tobě nevidím.“
She said, “But You know in our school they asked me
Ona na to: „Ale víš, ve škole mě požádali,
to confess my sins – so what should I confess?”
abych se vyzpovídala ze svých hříchů - tak z čeho bych se měla zpovídat?“
I said, “What will you say?”
Řekla jsem: „Co jim povíš?“
“Oh, only thing I ate two ice-creams.”
„Ach, jedině snad, že jsem snědla dvě zmrzliny.“
So I said, “Go and tell them.”
Tak jsem řekla: „Jdi a pověz jim to.“
So it’s so stupid as that.
Je to něco tak hloupého.
If you see the point it is very stupid
Když si uvědomíte tu podstatu - je to velice hloupé.
and this stupidity you should, Sahaja Yogis should not engulf.
A tato hloupost by vás, sahadžajogíny, neměla zachvátit.
Keep yourself happy, makes no difference whatsoever.
Zůstávejte stále šťastni, vždyť o nic nejde.
And sometimes I make mistakes, like suddenly,
A někdy udělám chybu Já, například jsem si překvapivě,
I don’t know why, Aristotle I confused with Tolstoy.
nevím proč, spletla Aristotela s Tolstým.
I don’t know why, Tolstoy came into My mind,
Nevím, proč Mi přišel na mysl Tolstoj.
though I don’t think Tolstoy was anywhere near Aristotle
Nemyslím si, že Tolstoj byl nějak blízko Aristotelovi
or Aristotle was any near like that.
nebo Aristoteles nějak blízko jemu.
But I did commit mistake and I’ve been thinking,
Ale udělala jsem chybu a přemýšlela jsem proč.
“Why, why it was so?”
„Proč to tak bylo?“
Still it is very important.
Nicméně, je to velmi důležité.
Even these people, you see, when they are described
I ti lidé, víte, jak jsou popisováni,
like - you see Aristotle had no influence on Tolstoy at all,
například, víte, Aristoteles Tolstého vůbec nijak neovlivnil,
is a fact. He had no influence.
to je pravda. Neměl žádný vliv.
Aristotle was a man with politics
Aristoteles byl člověk zabývající se politikou
and all that and he displaced all the philosophy on one side.
a tím vším a celou tu filozofii posunul na jednu stranu.
Here is Tolstoy who tried to show
Zde je to Tolstoj, kdo se snažil ukázat,
how a person can resurrect.
jak může člověk dosáhnout vzkříšení.
I don’t know if you have read him or not,
Nevím, zda jste ho četli nebo ne,
but I think he is one of the great writers of those days.
ale myslím si, že to byl jeden z velkých spisovatelů tehdejší doby.
And the other day only I was comparing both of them and I said,
A zrovna onehdy jsem ty dva srovnávala a řekla jsem:
“Look at this man, he is absolutely different from Aristotle,
„Podívejte se na toho člověka, je úplně jiný než Aristoteles,
absolutely, two ends of the thing we can say,
naprosto, dva zcela opačné póly, můžeme říct,
and how is it that he never read Aristotle?
a jak to, že nikdy nečetl Aristotela?
He was such a learned man, he never read Aristotle.”
Takový vzdělaný člověk a nikdy nečetl Aristotela.“
Then I just felt it’s a Russian mind,
Pak mi prostě došlo, že to je ruská mysl.
and Russian mind is extremely introspective
A ruská mysl je obzvlášť introspektivní.
and this introspection was missing in Mr Aristotle,
A tato introspekce panu Aristotelovi chyběla,
was taking out everything out of his head, the yarn, and putting people
všechno bral ze své hlavy, vymýšlel si a stavěl lidi,
on the other line altogether of this politics.
v souvislosti s tou politikou, na úplně jinou úroveň.
Plato was even in a way worse than him,
Platón byl svým způsobem ještě horší než on,
but this one is another. So Socrates was finished
ale tento je další. Sókratés byl tedy odepsaný
and Aristotle became everything.
a Aristoteles se stal vším.
But because I have been judging both of them on their merits –
Jelikož je však oba posuzuji podle jejich zásluh,
then how is it Tolstoy?
jak je to pak s Tolstým?
Because Tolstoy was a born realised soul.
Protože Tolstoj se narodil jako realizovaná duše,
So he saw life very differently.
takže viděl život velmi odlišně. Pokud jste četli Annu Kareninu,
If you have read Anna Karenina there they have shown this lady,
vylíčil tam tu paní, Annu Kareninu,
Anna Karenina, carrying on with another man,
jako ženu udržující poměr s jiným mužem,
when she was a married lady and her husband very tolerant,
když byla vdanou paní, a jejího manžela velmi tolerantního,
working very hard and all that
velmi těžce pracujícího a tak podobně.
and could not give her sufficient time so she thought
Nemohl se jí dost věnovat, takže si myslela,
she has a right to be romantic.
že má právo být romantická.
And then at the end he proves that she was never happy.
A on pak na konci dokazuje, že nikdy nebyla šťastná.
But her husband was very peaceful, very forgiving,
Její manžel byl ale velmi mírný, velmi odpouštějící,
but she was never happy and ultimately she had to commit suicide.
ona však nikdy nebyla šťastná a nakonec musela spáchat sebevraždu.
I mean these are old writers,
Chci říci, že ti staří spisovatelé psali takto
used to write like this - specially those who were realised souls.
- obzvlášť ti, kteří byli realizované duše.
But if you give the same thing to somebody
Když ale dáte stejné téma někomu, kdo je moderní spisovatel,
who is a modern writer he would show
pojal by to tak, že sebevraždu spáchá manžel,
that the husband committed suicide, not the wife.
nikoli manželka.
And that’s what now we are in the modern times
A takoví nyní, v této moderní době, jsme.
and that’s how we are, that we feel guilty for none of our faults.
A proto se cítíme vinni za chyby, které nemáme.
Here is a wife carrying on with another man
Je tu manželka, která má pletky s jiným mužem,
and the man feels that I am guilty because I am not so attractive
a manžel si říká: „Mohu za to já, protože nejsem tak atraktivní,
that’s why she’s carrying on with another man and he commits suicide.
proto se zapletla s jiným.“ A spáchá sebevraždu.
It’s not so. It is the wife who is wrong - not the man.
Tak to není. Je to manželka, kdo pochybil, ne manžel.
So also there is a shift of guilt or wrong
Takže i zde dochází k přesunu viny nebo pochybení
from one to another by our perverted thinking.
z jednoho na druhého díky našemu zvrácenému myšlení.
I have seen some men who are just like cabbages
Viděla jsem některé muže, kteří jsou před svými ženami jako
before their wives - specially in America.
„mouchy, snězte si mě“, zvlášť v Americe.
Just cabbages! I said, “Why are you such a cabbage?”
Prostě trosky! Ptala jsem se: „Proč jsi taková troska?“
So they say, “Mother, You see it was our guilt –
Odpovídají: „Víš, Matko, byla naše vina,
the way we suppressed women.”
jak jsme utlačovali ženy.“
“But why do you allow your women to suppress you? That’s also wrong.”
„Proč ale dovolujete svým ženám, aby utlačovaly vás? To je taky špatné.“
So they allow their women to suppress them
Takže oni svým ženám dovolují, aby je utlačovaly,
because they think their forefathers suppressed the women.
protože si myslí, že jejich předkové utlačovali ženy.
I mean, doing the same thing, I mean, you are imbalancing yourself.
Chci říci, že když děláte totéž, vyvádíte se z rovnováhy.
Because you feel guilty. For whom? For your forefathers.
Protože se cítíte vinni. Kvůli komu? Kvůli svým předkům.
I mean they are dead and gone - you are different.
Jsou však mrtví a pryč - vy jste jiní.
Like that we try to make ourselves guilty,
Například to, že se snažíme obviňovat sami sebe,
it’s a fashion, you know, like dressing up in a funny way.
je móda, víte, stejně tak jako oblékat se směšným způsobem.
All the time try to find out what wrong
Snažit se po celou dobu zjišťovat, co špatného jsme udělali,
we have done is a typical Western mind.
je typická západní mysl.
And then you become Les Miserables.
Pak se stanete ubožáky.
How can you be happy people?
Jak můžete být šťastní lidé?
All the time you start blaming yourself, putting yourself down.
Neustále se obviňujete, shazujete se.
All these theories and all those things that have come to you
Všechny ty teorie a všechny tyhle věci, které k vám došly,
have just made you miserable people,
z vás jen udělaly utrápené lidi.
without going to jail you are in jail.
Aniž byste šli do vězení, jste v něm.
Now this I was telling you about the dresses.
No a totéž jsem vám říkala o oblékání.
There’s a six inches skirts have come.
Přišly minisukně o délce šest palců -15 cm.
Now girls feel guilty if they don’t wear six inches.
Nyní se dívky cítí vinny, když nenosí šestipalcové minisukně.
So actually it is wrong to wear that –
Ve skutečnosti je špatné nosit je,
but they feel guilty that they are not wearing.
ony však mají pocit viny, že je nenosí.
Because these are funny norms we have created
Protože tohle jsou absurdní normy, které jsme vytvořili.
that whatever the entrepreneurs take out we should be slaves to them.
S čímkoli podnikatelé vyrukují, my tomu máme otročit.
Immediately we should start throwing away all our clothes,
Okamžitě bychom měli začít vyhazovat všechno oblečení,
take new style, another style. It is in Paris
přijmout nový styl a zase další styl. Je to v Paříži,
something comes up everybody should wear.
takže cokoli se objeví, by měl nosit každý.
On the contrary if India anybody starts such tricks,
Naopak v Indii, pokud někdo začne s takovými triky,
we’ll never accept. “Get lost! We don’t want all this nonsense.”
nikdy to nepřijmeme. „Zmizte! Tyhle nesmysly nechceme.“
So by that we throw away all the tradition
Tím tedy zahazujeme všechnu tradici,
which has grown us to this level.
která nás vynesla na tuto úroveň.
All our traditions we lose –
Ztrácíme všechny své tradice,
because these entrepreneurs are working on us,
protože ti podnikatelé nás zpracovávají,
we are playing into their hands and all these people
my jim nahráváme a všichni ti lidé
are putting their yarns every day,
každodenně prezentují své povídačky.
all kinds of theories coming up from all over,
Začínáme přijímat nejrůznější teorie, vzniklé všude možně.
we start accepting. If we do not accept we feel guilty.
Začínáme je přijímat - když je nepřijmeme, cítíme se vinni.
It’s very surprising how people accept nonsense.
Je velmi překvapivé, jak lidé přijímají nesmysly.
There’s a very painful experience of Mine
Mám velmi bolestnou zkušenost,
when I went to America once and there was
když jsem jednou přijela do Ameriky a bylo tam malé dítě, osmileté,
a little child of eight years and she said, “He takes drugs,”
a matka řekla: „On bere drogy.“
the mother. I said, “Really?” I felt so shocked
Řekla jsem: „Opravdu?“ Tak Mě to šokovalo,
I just took the child to My Heart and I said,
že jsem to dítě jen přitiskla k srdci a řekla:
“Why do you take drugs?” He looked up at Me.
„Proč bereš drogy?“ Podíval se na Mě
He said, “My mother never hugs me like this.”
a řekl: „Moje máma mě nikdy takhle neobejme.“
I asked her, “Why don’t you hug your child like that?”
Zeptala jsem se jí: „Proč takto neobejmeš své dítě?“
She said, “Because I’ll develop a guilt.”
Ona řekla: „Protože se tím proviním.“
I said, “How?”
„Jak?“ řekla jsem.
“According to Freud it would be a guilt.”
„Podle Freuda by to bylo provinění.“
Now Freud is dictating that it’s a guilt to hug your child,
Takže Freud diktuje, že obejmout své dítě je provinění,
so you develop a guilt.
a vy si tím přivodíte pocit viny.
So from where is it coming this guilt to you?
Odkud k vám tedy ta vina přichází?
It’s from these books that you are reading,
Je z knih, které čtete,
these useless people who are guiding you,
z těch zbytečných lidí, kteří vás vedou,
they have no character, they have no sense,
nemají žádný charakter, nemají zdravý rozum,
they have no idea of reality
nemají žádnou představu o skutečnosti,
and that’s what you accept as Bible,
a vy to přijímáte jako Bibli.
then naturally you will be guilty.
Pak přirozeně budete vinni.
If a little coffee spills in a party, “Oh My God!”
Když se na párty vylije trochu kávy: „Ó, můj Bože!“
then I think you are worse than a criminal.
Pak si myslím, že jste horší než nějaký zločinec.
Or if somebody’s carpet is spoiled then of course,
Nebo když se zničí něčí koberec, pak si samozřejmě
I mean, you should go to jail immediately.
myslím, že byste měli hned jít do vězení.
More on very superficial things these norms are made,
Tyto normy jsou vytvořeny spíš na základě povrchních věcí,
on very superficial behaviours these norms are made
na základě velmi povrchního chování.
and then you start feeling guilty. You don’t feel guilty
A pak se začnete cítit provinile. Necítíte se provinile,
that you are a racist, you don’t feel guilty
že jste rasista, necítíte se vinnými
about the things about which you have to feel guilty.
kvůli věcem, kvůli nimž byste se tak cítit měli.
That you aggress people - in America killed thousands
Že napadáte lidi - v Americe zabili tisíce
and thousands of people, millions of people there,
a tisíce lidí, miliony lidí,
nobody feels guilty about that.
a nikdo se kvůli tomu necítí vinen.
Or you dominated the whole world –
Nebo ovládáte celý svět
nobody feels guilty about that. You feel guilty about things
a nikdo se kvůli tomu necítí vinen. Cítíte se vinni kvůli věcem,
which are extremely superficial.
které jsou nesmírně povrchní.
But for Sahaja Yogis, they are so deep,
Ale u sahadžajogínů - ti jsou tak hlubocí,
so deep that if they have to feel really bad about anything it is,
tak hlubocí, že když se opravdu musí kvůli něčemu cítit špatně... je to..
I have to find out now what they have to feel bad.
Já teď musím zjistit, co to vlastně je.
I have found a simple solution,if you feel bad
Našla jsem jednoduché řešení. Pokud se cítíte špatně,
please pull your ears, finished!
vytahejte se, prosím, za uši a hotovo!
Or if you feel guilty just pull your ears
Nebo, když se cítíte vinni, vytahejte se prostě za uši
and the Vishuddhi will be all right. It’s a very simple method
a Višudhi bude v pořádku. Je to velmi jednoduchá metoda,
just pull your ears like this, finished! But sometimes
jen se takto vytahejte za uši a hotovo!
I find people all the time
Ale někdy vidím lidi, kteří po celou dobu
walking before me like this,
chodí přede Mnou takto.
then I think what have I done to them?
Pak si říkám, co jsem jim udělala?
Even while dancing they’ll do the same.
A i když tancují, budou dělat totéž.
This is bit too much for Me to see these people feeling,
Je pro Mě trochu moc chápat pocity těch lidí.
so I mean, in Sahaja Yoga
Mám za to, že v Sahadža józe přece
is not such a hard and fast rule about anything.
není žádné takové tvrdé a pevné pravidlo ohledně ničeho.
I mean you are absolutely free people
Chci říci, že jste naprosto svobodní lidé
and you have to use all the freedom, absolutely.
a musíte plně využívat veškerou svoji svobodu.
You are not to sort of be guided by some hard
Nejde o to, abyste se podřizovali nějakému tvrdému
and fast rule that all the time you keep your ears pulled down like that.
a pevnému pravidlu a tahali se pořád takhle za uši.
Just to overcome this nonsense of your guilt I said,
Jen abyste překonali ten nesmysl pocitu viny, řekla jsem:
“All right you can pull your ears.”
„Dobře, můžete se vytahat za uši.“
And every time I see people just pulling their ears.
A stále vidím, jak se lidé tahají za uši.
Yesterday a girl was wearing a big earings
Včera měla jedna dívka velké náušnice
and she was pulling her earrings, you see,
a tahala se za náušnice, víte,
I was quite worried it might…
úplně jsem se bála, že by mohla…
Sahaja Yoga is just a play,
Sahadža jóga je prostě hra,
just an enjoyment it is not this kind of hard and fast laws
jenom radost, není to ten druh tvrdých a pevných zákonů
and regulations as you see. Because you are now innately religious,
a nařízení, jak víte. Protože vy jste teď přirozeně zbožní,
you’ve got your Spirit to see.
máte svého Ducha, abyste viděli.
What mistakes can you commit?
Jaké chyby můžete udělat?
But where you have to be careful you are not.
Avšak tam, kde musíte být opatrní, nejste.
For example, I say that before going out
Například říkám, abyste si než půjdete ven,
please take a bandhan. It’s a kavach, we call it a kavach.
prosím, dali bandhan. Je to kavač, nazýváme to kavač.
Means, kavach - in English there’s a word for that?
Znamená to - je pro kavač nějaký výraz v angličtině?
That’s rather, protection is abstract,
To je spíše...ochrana je abstraktní,
but this is a protection of the Mother is a concrete stuff,
ale toto je ochrana Matky, to je konkrétní věc,
you see, kavach. So you take the kavach.
víte, kavač. Takže si dáte kavač.
Kavach is something you can say that people
Lze říci, že kavač je něco, co lidé nosí
wear those armour, inside, you see that sort of a thing, is kavach.
jako brnění uvnitř, víte, něco takového je kavač.
So you must take that before going out
To si tedy musíte vzít, než jdete ven
or talking to somebody. That you don’t do.
nebo než budete s někým mluvit. Neděláte to však.
Then I find there are, I said,
A pak zjišťuji, že... Zeptala jsem se:
“From where are you coming?” “Oh Mother,
„Odkud přicházíš?“ „Ach, Matko,
I went to see my, I went to a cemetery.”
šel jsem navštívit své... šel jsem na hřbitov.“
I said, “For what?” “Somebody died so I went there.”
„Kvůli čemu?“ řekla jsem. „Někdo umřel, tak jsem tam šel.“
“So did you take your kavach?” “No.”
„A dal sis svůj kavač?“ „Ne.“
And you can see all the bhoots dancing here on the head.
A hned vidíte, jak všichni bhútové tancují tady na hlavě.
This is the thing is that –
Jde o to, že...
and then you pull your ears, what’s the use?
A pak se vytaháte za uši, k čemu to je?
It’s just a simple thing, take your kavach when you are going out.
Je to prostě jednoduchá věc, dejte si svůj kavač, když jdete ven.
It’s so simple, I mean, in Sahaja Yoga
Je to tak jednoduché, chci říci, že v Sahadža józe,
we don’t have to do horrible rituals that people do,
nemusíme dělat hrozné rituály, které lidé dělají,
nothing of the kind. Just take your bandhan in the morning
nic takového. Jen si dejte ráno bandhan
when you are going out and if somebody is argumentative
když jdete ven, a pokud je někdo hašteřivý,
just give a bandhan. Anything little bandhan
jen dejte bandhan. Jakýkoli malý bandhan
can work out so many things but we forget
může vypracovat tolik věcí, my však zapomínáme,
that we have entered into the Kingdom of God
že jsme vstoupili do Božího království
and all the Saints and all the angels
a všichni svatí a všichni andělé
and Ganas are at your disposal.
a Ganové jsou vám k dispozici.
Now you have to believe in yourself.
Teď si musíte věřit.
How am I to tell you that believe in yourself now?
Jak vám mám říct, abyste si teď věřili?
So this human nonsense of feeling guilty
Takže ten lidský nesmysl cítit se vinen
should vanish from every Sahaja Yogi.
by z každého sahadžajogína měl vymizet.
That’s why today we are having this Vishnumaya.
To je důvod, proč dnes máme tuto Višnumáju.
Now you see - for example the Vishnumaya entered into this house,
Nyní víte - například Višnumája vstoupila do tohoto domu,
because it’s a new, dilapidated, old house
protože není nový, je to zchátralý, starý dům
and it was a brewery. It was wrong to have the Havan outside
a býval to pivovar. Nebylo správné mít havan venku,
they should have had it inside. Not to feel guilty about it,
měli ho mít uvnitř. Neciťte se kvůli tomu vinni,
but again, I think they will also. So, but this was wrong.
myslím však, že zase budou. Nicméně, nebylo to správné.
So Vishnumaya saw that you had committed a mistake
Tak Višnumája viděla, že jste udělali chybu,
She Herself came and cleaned out everything.
přišla sama a všechno vyčistila.
She didn’t think that you should feel guilty, She thought,
Nemyslela si, že byste se měli cítit vinni, myslela si:
“These are children, still don’t know anything about it,
„Jsou to děti, ještě stále o tom nic nevědí,
they don’t know how many bhoots are inside.
nevědí, kolik je uvnitř bhútů.
Better I go and do the job.” And She cleansed it.
Raději půjdu a udělám tu práci.“ A vyčistila to.
That’s all, there’s nothing to feel guilty about it.
To je všechno, není proč se kvůli tomu cítit vinným.
She knows better than you, naturally, so She’s done the job.
Ona to, přirozeně, ví lépe než vy, tak tu práci udělala.
So - a Sahaja Yogi is not like a - person
Sahadžajogín tedy není jako nějaký – člověk,
who looks as if somebody has died in his family.
který vypadá, jako by mu umřel někdo z rodiny.
See like a very serious, he can’t smile,
Který vyhlíží velmi vážně, nedokáže se smát,
even if you tickle he won’t smile, you see,
ani když ho polechtáte, víte, nezasměje se
so much above everything, that sort of a person he is not.
ničemu od srdce, takový člověk to není.
He’s always bubbling with enjoyment and love
Ten vždy překypuje radostí a láskou,
and understanding and friendship. Everything he enjoys,
a pochopením a přátelstvím. Ze všeho se raduje,
that’s what he’s a Sahaja Yogi. If you ever feel guilty,
takový je sahadžajogín. Pokud se někdy cítíte provinile,
now of course better pull your ears,
samozřejmě se raději vytahejte za uši,
that’s I would not cancel, because then it might be much more there.
to bych nerušila, protože pak by toho mohlo být mnohem víc.
But ever feel guilty you said,
Ale když se někdy cítíte vinni, řekněte si:
“Why I’m feeling guilty?” Just introspect.
„Proč se cítím vinný?“ Prostě si udělejte introspekci.
And this is the difference between Aristotle and Tolstoy,
A to je rozdíl mezi Aristotelem a Tolstým
and yesterday I just realised
a právě včera jsem si uvědomila,
that why I thought of Tolstoy instead of Aristotle.
proč jsem myslela na Tolstého místo Aristotela.
Now our Vishnumaya principle is to be always kept very alert
Náš princip Višnumáji tedy znamená být stále velmi ostražití,
because it helps us in many ways. First of all
protože nám pomáhá mnoha způsoby.
it helps us to pass the messages from your heart to your head.
Především nám pomáhá přenášet zprávy ze srdce do hlavy.
It is the one by which we integrate. Our heart and head
Je to princip, s jehož pomocí se integrujeme.
is integrated by the Vishnumaya principle
Srdce a hlava se díky principu Višnumáji sjednocují
more than the Vishuddhi on the right side.
více než pomocí Višudhi na pravé straně.
Vishuddhi on the right side can create collectivity,
Višudhi na pravé straně může vytvořit kolektivitu,
can create understanding with each other
může vytvořit vzájemné pochopení,
but on the left side it helps you to keep a complete integration
na levé straně vám však pomáhá úplně
between your heart and your head.
sjednotit srdce s hlavou.
If there is a guilt you just think of it and analyse it.
Pokud je tam vina, vy na ni prostě myslíte a analyzujete ji.
It means that there’s a struggle between you in your heart and your mind,
Znamená to, že ve vás probíhá zápas mezi srdcem a myslí,
isn’t it? Simple as that.
že ano? Tak je to jednoduché.
If it was integrated you would not feel guilty.
Pokud by byly sjednocené, necítili byste se vinni.
And that is why all these artificial theories that have come,
A proto zapomeňte na všechny ty vykonstruované teorie,
all these artificial yarns that you have read
které se objevily, všechny ty vyumělkované historky,
and all that, you forget it. You are a Sahaja Yogi
které jste četli, a to všechno. Jste sahadžajogín,
and you have entered into the Kingdom of God - enjoy!
který vstoupil do království Božího - radujte se!
That’s all you have to do. But you have to get
To je vše, co máte dělat. Musíte se však dostat
to that state of enjoyment and understanding
do toho stavu radosti a porozumění,
that you are above all. Even you can’t say
že jste nade vším. Nedá se říct ani to,
that you should not be like Buddha who’s sitting silently.
že byste měli být jako Buddha, který tiše sedí.
Nothing of the kind. Buddha was sitting silently
Nic takového. Buddha seděl tiše,
only when he was doing meditation.
jen když prováděl meditaci.
Otherwise you have seen the fat Buddha with all the children
Jinak - znáte přece tlustého Buddhu se všemi těmi dětmi
and laughing Buddha.
a smějícího se Buddhu.
That means Ego must laugh at itself.
Znamená to, že ego se musí vysmát samo sobě.
That’s how this filth of this guilt won’t be there.
Potom tam nebude to poskvrnění vinou.
Just laugh at yourself. How I did like this.
Jen se vysmějte sami sobě. Jak jsem to jen mohl udělat takhle?
Laughing at yourself is a very good way of understanding yourself.
Smát se sobě je velmi dobrý způsob, jak si porozumět.
Try to find out what nonsense I do. How I behave.
Snažte se zjistit, jaký nesmysl děláte. Jak se chováte.
Like there’s a lady, she always feels responsible for everything, know?
Jako například jedna paní, pořád se cítí za vše odpovědná, víte?
I call her Ghivdhari, means the one
Říkám jí Ghivdhari, to znamená ta,
who held the mountain Govardhan in his hand.like that.
která drží v ruce horu Govardhan.
She thinks she’s responsible for everything.
Myslí si, že je za všechno odpovědná.
And I try to outwit her in all her responsibilities,
A Já se ji snažím ve všech jejích odpovědnostech přelstít,
just to make her understand that she’s not responsible.
jen abych ji přiměla pochopit, že žádnou odpovědnost nemá.
And when she feels she’s responsible
Když totiž cítí, že je odpovědná,
she’s all the time accumulating this guilt in her.
po celou dobu v sobě shromažďuje tu vinu.
Because firstly she’s not responsible
Protože za prvé, není odpovědná.
and secondly being responsible she’s definitely
A za druhé, cítí-li se odpovědná,
going to commit some sort of mistakes and then
pak určitě udělá nějaké chyby
she’s going to take the responsibility of the mistakes
a pak za ty chyby převezme odpovědnost a cítí vinu.
and feel guilty. Then Vishnumaya gets angry
Potom se Višnumája rozzlobí.
and if She gets angry then you’ll have problem of the left side.
A když se rozzlobí, budete mít problém levé strany.
And left side is so important that it doesn’t show,
A levá strana je velmi důležitá. Neukáže se to,
it doesn’t express itself but it is painful to you.
samo se to neprojeví, ale bude to pro vás bolestivé.
Left side is your own, it is painful to you,
Levá strana je vaše vlastní, přináší vám bolesti, trápení.
is troublesome to you. If there is ego others are troubled
Má-li někdo ego, trápí ostatní,
but if there is left side you feel bad.
ale pokud je to levá strana, cítíte se špatně vy sami.
So don’t feel bad for anything, I mean,
Proto se kvůli ničemu neciťte špatně, v tom smyslu,
some people feel bad because they were late for Puja,
že někteří se cítí špatně, že přišli pozdě na púdžu.
doesn’t matter. That’s the time you had to come.
Nevadí. Přišli jste tehdy, kdy jste museli.
Some people feel that they couldn’t bring something for Puja,
Někteří lidé cítí, že nemohli přinést něco na púdžu,
doesn’t matter. I never say, “You didn’t bring this,
nevadí. Já nikdy neříkám: „Nepřinesli jste tohle,
you didn’t do that.” I have never said anything about the Puja,
neudělali jste tamto.“ Nikdy jsem neřekla nic o púdže,
never - even once. That you did this wrong,
nikdy, ani jednou. Že jste tohle udělali špatně
or you should not have done this wrong,
nebo jste tamto neměli udělat špatně, že jste to měli pochopit.
should have got it. Gradually you all have learned.
Postupně jste se to všichni naučili.
What was the need to tell you
Jaký smysl by mělo říkat vám to?
otherwise there would have been another big well
Vždyť by to byl jen další obrovský zdroj
of this guilt in your heads. So you have to learn,
té viny ve vašich hlavách. Musíte se tedy učit,
you have never known pujas before, you don’t know
nikdy dřív jste púdže neznali, nevěděli jste,
what puja means, you don’t know anything of that kind,
co púdža znamená, neznáte nic takového,
how it helps you. So, whatever was done, you are growing,
jak vám to pomáhá. Takže, ať už se stalo cokoli, rostete.
after all children when they are growing they’ll do mistakes.
Vždyť všechny děti, když rostou, dělají chyby.
Only My job is to protect you and that I am doing.
Mou jedinou prací je ochraňovat vás. A to dělám.
But now don’t try to destroy yourself by feeling guilty.
Ale nesnažte se ničit se sami pocitem viny.
That’s why we are today doing the Puja of Vishnumaya.
Kvůli tomu dnes děláme púdžu k Višnumáje.
She is Kali who is the sister of Shri Krishna
Ona je Kálí, která je sestrou Šrí Krišny
and who was Draupadi. Who is the one
a která byla Draupadí. Která je tou,
who is all the time for our protection and for telling us
kdo je zde po celou dobu pro naši ochranu a proto, aby nám řekla,
that we should not feel guilty at all
že bychom se vůbec neměli cítit vinni
and enjoy life.
a měli si užívat života.
May God Bless you!
Nechť vám Bůh žehná!